---
layout: post
title: "내년 계획을 위한 31가지 질문"
author: "kim kijoong"
---

1. 지난 한 해를 떠올렸을 때, 가장 먼저 떠오르는 생각은 무엇인가요? ^(그것은\ +인가요,\ -인가요\ 또는\ 0인가요)^

2. 올해 내가 배운 가장 흥미로운 것 중 한 가지는 무엇인가요?

3. 내가 만난 사람들 중 더 알아가고 싶은 한 사람은 누구였나요?<br>그 이유는 무엇인가요?

4. 나에게 가장 도전되었던 일(순간)들 중 한 가지는 무엇이었나요?<br>그 이유는 무엇인가요?

5. 내가 이룬 것들 중 가장 나에게 의미 있었던 것은 무엇이었나요?

6. 내가 올 한해 발휘한 나의 강점 한 가지는 무엇인가요?<br>그것은 내 일이나 삶에서 어던 힘을 발휘했나요?

7. 한 번 이상 찾아온 삶의 허들(위기, 어려웠던 점)은 무엇에 대한 것이었나요? (시간, 돈, 태도, 위치, 지식 등)

8. 나는 나에게 중요한 사람들과 어떻게 잘 소통했나요?

9. 다른 누군가의 도움으로 인해 이룰 수 있었던 일 혹은 성취 3가지는 무엇인가요?

10. 올 한 해 내가 배운 삶의 교훈을 바탕으로 누군가에게 조언을 해 준다면, 어떤 조언을 해 주고 싶은가요?

11. 일에 있어 내가 마주한 어려움(최대 3가지)은 무엇이었나요? 나는 그 어려움을 어떻게 다루었나요? 현재 그 어려움은 어떻게 되었나요?

12. 올해 나의 격려(인정)이 필요한 사람은 누구였나요? 나는 그들에게 어떤 말을 하거나 어떤 행동으로 도왔나요?

13. 만약 내가 회고록을 적는다면, 나는 올해 가 적힐 부분에 어떤 내용을 중심으로 적고 싶나요?

14. 내가 그 순간 시간이 흐르는지 모르고 했던 것은 무엇이었나요? 무엇이 나를 '그 순간'에 있을 수 있게 했나요?

15. 나에게 오고 또 오는 좌절(불안)은 무엇이라 생각하나요?

16. 시작은 했으나 미처 마무리 짓지 못한 것은 무엇이었나요?

17. 시도를 했으나 성취하지 못한 것은 무엇이었나요?

18. 내가 더 알고 싶고 호기심이 가는 3가지는 무엇일까요?

19. 만약 내가 마술지팡이를 휘둘러 한 가지 기술을 마스터한다면, 그것은 무엇일까요? 그이유는 무엇인가요?

20. 지금 바로 내가 도울 수 있는 한 사람은 누구인가요? 어떻게 도울 수 있을까요?<br>그것으로 인해 내가 잃는 것과 얻는 것은 무엇인가요?

21. 언제 나는 누군가의 과정(progress)을 더디게 만들었나요? 내가 염려하는 것은 무엇이었나요?

22. 상처(고난, 어려움)를 극복하고 이룬 것 1가지는 무엇인가요? 그것에 대해 어떤 감정이 드나요?

23. 결국 나를 좌절하게 만든 한 가지는 무엇인가요? 그것에 대해 어떤 감정이 드나요?

24. 먼 훗날, 올해를 돌아봤을 때 기억하게 될 한 가지는 무엇일까요? 그 이유는 무엇인가요?

25. 올해 누군가가 나에게 해 준 것 중 가장 좋았던 것은 무엇이었나요?

26. 올해 내가 누군가를 위해 행동한 것 중 가장 좋았던 것은 무엇이었나요?​

27. 올해 일어난 일 중 딱 한가지를 바꿀 수 있다면, 무엇을 바꾸고 싶나요?

28. 1년 전에는 어렵게 느껴졌었는데, 지금은 조금 더 쉽게 느껴지는 것은 무엇인가요?

29. 올해 읽은 책들 중 가장 좋았던 책은 무엇이었나요?

30. 나는 어떻게 나의 생각과 감정을 남겨두었나요? (글쓰기, 메모하기, SNS, 친구나 가족에게 나누기 등) 그것은 효과적이었나요?

31. 올 한 해를 가장 잘 묘사하는 6개의 단어(형용사)는 무엇이 될 수 있을까요? 그리고 내년을 묘사하는 단어로 무엇을 하고 싶나요?
